Μετάφραση: Miriela Patrikiadou
Επιμέλεια: Chryssa Takahashi
Βρίσκομαι σήμερα εδώ
για να μιλήσω για κοινωνική αλλαγή,
όχι για μια νέα θεραπεία
ή μια νέα παρέμβαση,
ή για ένα νέο τρόπο να εργάζεται
κανείς με παιδιά, ή κάτι τέτοιο,
αλλά για ένα νέο επιχειρηματικό μοντέλο
για κοινωνική αλλαγή,
έναν νέο τρόπο για την αντιμετώπιση
του προβλήματος.
Στη Βρετανία,
το 63 τοις εκατό των αντρών
που βγαίνουν μετά από σύντομες
καταδίκες από τη φυλακή,
μέσα σε ένα χρόνο
παραβαίνουν ξανά το νόμο.
Πόσες παραβάσεις νομίζετε
πως είχαν προηγουμένως κάνει
κατά μέσο όρο;
Σαράντα τρεις.
Και πόσες φορές νομίζετε
πως είχαν βρεθεί στη φυλακή;
Επτά.
Πήγαμε λοιπόν να μιλήσουμε
με το Υπουργείο Δικαιοσύνης,
και είπαμε στο Υπουργείο Δικαιοσύνης,
τι αξία έχει για εσάς
αν λιγότερα από αυτά τα άτομα
παραβούν ξανά το νόμο;
Κάτι πρέπει να αξίζει αυτό, σωστά;
Εννοώ πως υπάρχουν
τα έξοδα φυλάκισης,
τα έξοδα της αστυνομίας,
τα έξοδα των δικαστηρίων,
όλα αυτά για τα οποία
ξοδεύετε χρήματα
για να αντιμετωπίσετε αυτά τα άτομα.
Πόσο κοστίζει αυτό;
Φυσικά εμείς νοιαζόμαστε
για την κοινωνική αξία.
Η Κοινωνική Χρηματοδότηση,
η οργάνωση που βοήθησα να δημιουργηθεί,
νοιάζεται για κοινωνικά θέματα.
Αλλά θέλαμε να παρουσιάσουμε
ένα οικονομικό επιχείρημα,
γιατί αν μπορούσαμε να φτιάξουμε
το οικονομικό επιχείρημα,
τότε αναγκαστικά
το εγχείρημά μας θα αποκτούσε αξία.
Και αν μπορέσουμε να
συμφωνήσουμε και στην αξία
και σε έναν τρόπο υπολογισμού
του αν έχουμε μπορέσει
να μειώσουμε επιτυχημένα τον αριθμό
όσων παραβαίνουν ξανά τον νόμο,
τότε μπορούμε να κάνουμε κάτι
που νομίζουμε πως είναι
αρκετά ενδιαφέρον.
Η ιδέα ονομάζεται Ομόλογο
Κοινωνική Επίδρασης.
Ομόλογο Κοινωνικής
Επίδρασης σημαίνει,
πως αν πείσουμε την κυβέρνηση
να συμφωνήσει,
μπορούμε να δημιουργήσουμε
ένα συμβόλαιο,
στο οποίο θα πληρώσουν μόνο
αν υπάρχουν αποτελέσματα.
Αυτό σημαίνει πως μπορούν
να δοκιμάσουν νέα πράγματα
χωρίς να βρεθούν
στη δύσκολη θέση
να έχουν πληρώσει
για κάτι αναποτελεσματικό,
κάτι που για πολλές κυβερνήσεις,
είναι ένα σοβαρό θέμα.
Πολλοί από σας
μπορεί να προσέξατε
πως υπάρχει ένα πρόβλημα
σε αυτό το σημείο,
και αυτό είναι πως χρειάζεται
πολύς χρόνος για να υπολογιστεί
αν έχουν πραγματοποιηθεί
αυτά τα αποτελέσματα.
Έτσι, πρέπει να μαζέψουμε
κάποια χρήματα.
Χρησιμοποιούμε το συμβόλαιο
για να μαζέψουμε χρήματα
από επενδυτές που έχουν
κοινωνικά κίνητρα.
Επενδυτές με κοινωνικά κίνητρα.
Να μια ενδιαφέρουσα ιδέα, σωστά;
Στην πραγματικότητα όμως,
υπάρχουν πολλοί άνθρωποι
που αν τους δοθεί η ευκαιρία,
θα ήθελαν να επενδύσουν σε κάτι
που είναι για το κοινωνικό καλό.
Και εδώ είναι η ευκαιρία.
Θέλετε επίσης να βοηθήσετε
την κυβέρνηση
να βρει αν υπάρχει ένα καλύτερο
οικονομικό μοντέλο,
και να μην αφήνει απλώς αυτά τα άτομα
να βγαίνουν από τη φυλακή
και να περιμένει μέχρι να παραβούν ξανά
και να τους στείλει πίσω,
αλλά στην πραγματικότητα
να εργάζεται μαζί τους
προς μια νέα κατεύθυνση
που θα έχει ως αποτέλεσμα
λιγότερα εγκλήματα
και λιγότερα θύματα;
Έτσι, βρίσκουμε
κάποιους επενδυτές,
και πληρώνουν για μια
σειρά από υπηρεσίες,
και αν αυτές οι υπηρεσίες
είναι επιτυχημένες,
τότε βελτιώνουν τα αποτελέσματα,
και με αυτές τις μετρήσιμες
μειώσεις της παραβατικότητας,
η κυβέρνηση εξοικονομεί χρήματα,
και με αυτά τα χρήματα,
μπορεί να πληρώσει
για τα αποτελέσματα.
Και οι επενδυτές δεν παίρνουν
απλώς τα χρήματα τους πίσω,
αλλά έχουν και κέρδος.
Έτσι, τον Μάρτιο του 2010,
υπογράψαμε το πρώτο
Ομόλογο Κοινωνικής Επίδρασης
με το Υπουργείο Δικαιοσύνης
σχετικά με τη φυλακή Πίτερμπορo.
Aυτό αφορούσε την εργασία
με 3.000 παραβάτες,
χωρισμένους σε τρεις
ομάδες των 1.000 ατόμων.
Για καθεμιά από αυτές τις ομάδες
θα γινόντουσαν υπολογισμοί
για τα πρώτα δύο χρόνια
που θα βρίσκονταν
εκτός φυλακής.
Θα έπρεπε να τους δοθεί ένας χρόνος
για να πράξουν τα εγκλήματά τους,
έξι μήνες για να περάσουν
μέσα από το δικαστικό σύστημα,
και μετά θα τους συγκρίναμε
με μια ομάδα
που θα την παίρναμε από τον
εθνικό υπολογιστή της αστυνομίας
με όσες περισσότερες
δυνατές ομοιότητες,
και θα πληρωνόμαστε
αν κατορθώναμε να έχουμε μια μείωση
της τάξης του 10 τοις εκατό
για κάθε καταδίκη
που δεν έγινε.
Έτσι, πληρωνόμαστε
για εγκλήματα που δεν έγιναν.
Αν επιτύχουμε τη μείωση
του 10 τοις εκατό
και στις τρεις ομάδες,
τότε οι επενδυτές κερδίζουν
επτάμιση τοις εκατό
ετήσια απόδοση
στην επένδυσή τους
και αν τα πάμε καλύτερα από αυτό,
μπορούν να κερδίσουν
μέχρι 13 τοις εκατό
ετήσια απόδοση
στην επένδυσή τους,
που είναι ικανοποιητικό.
Οπότε όλοι κερδίζουν, σωστά;
Το Υπουργείο Δικαιοσύνης μπορεί
να δοκιμάσει ένα νέο πρόγραμμα
και να πληρώσει μόνο
αν έχει αποτελέσματα.
Οι επενδυτές έχουν δύο ευκαιρίες:
Για πρώτη φορά μπορούν να
επενδύσουν στην κοινωνική αλλαγή.
Επίσης, έχουν μια λογική απόδοση
και γνωρίζουν ακόμα
πως οι πρώτοι επενδυτές
σε τέτοιου είδους πράγματα,
πρέπει να έχουν πίστη.
Πρέπει να νοιάζονται
για τα κοινωνικά προγράμματα,
αλλά αν αυτό δημιουργήσει
προηγούμενο,
μέσα σε πέντε ή δέκα χρόνια,
τότε μπορεί να διευρυνθεί
η κοινότητα των επενδυτών
καθώς περισσότεροι άνθρωποι
θα έχουν εμπιστοσύνη στο προϊόν.
Όσοι προσφέρουν υπηρεσίες,
θα έχουν για πρώτη φορά την ευκαιρία
να προσφέρουν υπηρεσίες
και να αυξήσουν τις αποδείξεις
όσων κάνουν
με ένα πραγματικά
δημιουργικό τρόπο,
και να μάθουν και να επιδείξουν
την αξία όσων κάνουν
μέσα σε πέντε ή έξι χρόνια
και όχι μόνο μέσα σε ένα ή δύο
όπως συμβαίνει συχνά
προς το παρόν.
Η κοινωνία κερδίζει.
Λιγότερα εγκλήματα, λιγότερα θύματα.
Επωφελούνται και οι παραβάτες.
Αντί να βγουν από τη φυλακή
με 46 λίρες στην τσέπη τους,
και οι μισοί από αυτούς να μην ξέρουν
που θα περάσουν την πρώτη τους νύχτα
έξω από τη φυλακή,
κάποιος θα συναντιέται
μαζί τους μέσα στη φυλακή,
θα μαθαίνει για τα θέματά τους,
θα τους περιμένει στην πύλη,
θα τους πηγαίνει κάπου να μείνουν,
θα τους βοηθά να πάρουν επιδόματα,
να βρούν δουλειά,
να πάνε σε κέντρα απεξάρτησης
ναρκωτικών, σε κέντρα ψυχικής υγείας,
οτιδήποτε χρειάζονται.
Ας σκεφτούμε ένα άλλο παράδειγμα:
Την εργασία με παιδιά
που βρίσκονται σε ιδρύματα.
Τα ομόλογα κοινωνικής επίδρασης
είναι εξαιρετικά αποτελεσματικά
για κάθε τομέα στον οποίο
αυτή τη στιγμή
υπάρχουν ακριβές παροχές
που παράγουν φτωχά αποτελέσματα
για τους ανθρώπους.
Τα παιδιά που βρίσκονται
υπό την κρατική φροντίδα
τείνουν να τα πηγαίνουν άσχημα.
Μόνο το 13 τοις εκατό φτάνει σε
ένα καλό επίπεδο στις εξετάσεις
στην ηλικία των 16 ετών,
ενώ ο υπόλοιπος πληθυσμός
είναι στο 58 τοις εκατό.
Πιο ανησυχητικό είναι το γεγονός πως
27 τοις εκατό των παραβατών στη φυλακή
έχουν περάσει κάποιο χρόνο σε ιδρύματα.
Και ακόμη πιο ανησυχητικό είναι,
πως βάσει των στατιστικών
του Υπουργείου Εσωτερικών,
το 70 τοις εκατό των ιερόδουλων
έχουν περάσει κάποιο
χρόνο σε ιδρύματα.
Το κράτος δεν είναι
εξαιρετικός γονέας.
Όμως υπάρχουν
εξαιρετικά προγράμματα
για έφηβους που βρίσκονται
στο όριο να μπουν σε ίδρυμα,
και το 30 τοις εκατό των παιδιών
που πηγαίνουν σε ιδρύματα
είναι έφηβοι.
Έτσι δημιουργήσαμε ένα πρόγραμμα
με το Συμβούλιο της κομητείας του Έσσεξ,
για να δοκιμάσουμε την εντατική
θεραπευτική οικογενειακή στήριξη
για τις οικογένειες που έχουν εφήβους
που βρίσκονται στο όριο
να μπουν σε ιδρύματα.
Το Έσσεξ θα πληρώσει μόνο
στην περίπτωση
που θα εξοικονομήσει χρήματα
από τα ιδρύματα.
Οι επενδυτές έχουν δώσει
3,1 εκατομμύρια λίρες.
Αυτό το πρόγραμμα ξεκίνησε
τον προηγούμενο μήνα.
Άλλοι έχουν κάνει επενδύσεις σχετικά
με τους άστεγους στο Λονδίνο,
σχετικά με τη νεολαία, την εργασία
και την εκπαίδευση
σε άλλες περιοχές της χώρας.
Υπάρχουν τώρα 13 ομόλογα
Κοινωνικής Επίδρασης στη Βρετανία
και απίθανα επίπεδα ενδιαφέροντος
σε αυτή την ιδέα
σε όλο τον κόσμο.
Ο Ντέιβιντ Κάμερον έδωσε
20 εκατομμύρια λίρες
για να στηρίξει αυτή την ιδέα
με ένα κεφάλαιο κοινωνικών αποτελεσμάτων.
Ο Ομπάμα πρότεινε
300 εκατομμύρια δολλάρια
στον προϋπολογισμό των ΗΠΑ
για τέτοιες ιδέες
και δομές που θα τις προωθήσουν,
και πολλές άλλες χώρες
δείχνουν ιδιαίτερο ενδιαφέρον.
Τι είναι λοιπόν αυτό που έχει
προκαλέσει αυτόν τον ενθουσιασμό;
Γιατί διαφέρει αυτό
για τους ανθρώπους;
Το πρώτο πράγμα,
για το οποίο συζητήσαμε,
είναι η καινοτομία.
Επιτρέπει τη δοκιμή νέων ιδεών
με έναν τρόπο που είναι
λιγότερο δύσκολος για όλους.
Το δεύτερο πράγμα που δίνει
είναι αυστηρότητα.
Καθώς εργάζονται για αποτελέσματα,
οι άνθρωποι πρέπει να ελέγξουν πραγματικά
και να δώσουν στοιχεία για κάθε περίπτωση
με την οποία ασχολούνται.
Αν πάρουμε το Πίτερμπορο
ως παράδειγμα,
προσθέτουμε διαχείριση των υποθέσεων
σε όλες τις διαφορετικές οργανώσεις
με τις οποίες συνεργαζόμαστε
ώστε να γνωρίζουν
τι πραγματικά έχει γίνει
με τους διάφορους φυλακισμένους,
και ταυτοχρόνως ενημερώνονται
από το Υπουργείο Δικαιοσύνης,
και ενημερωνόμαστε και εμείς,
επειδή έχουμε πιέσει
για τα δεδομένα,
τι πραγματικά συμβαίνει,
αν έχουν συλληφθεί ξανά ή όχι.
Και έτσι μαθαίνουμε και προσαρμόζουμε
το πρόγραμμα ανάλογα.
Και αυτό οδηγεί στο τρίτο στοιχείο,
το οποίο είναι καινούργιο,
και αυτό είναι η ευελιξία.
Με τον συνηθισμένο τρόπο
που διεξάγονται οι συμβάσεις
για πράγματα στα οποία ξοδεύεις
χρήματα της κυβέρνησης,
που ξοδεύεις τα δικά μας χρήματα,
τα χρήματα από τους φόρους,
και οι άνθρωποι που είναι υπεύθυνοι
το γνωρίζουν πολύ καλά,
υπάρχει ο πειρασμός να ελέγχουν
ακριβώς πώς τα ξοδεύεις.
Κάθε επιχειρηματίας εδώ μέσα γνωρίζει
πως το αρχικό σχέδιο μιας επιχείρησης,
συνήθως δεν είναι αποτελεσματικό.
Οπότε όταν προσπαθείς να κάνεις
κάτι σαν κι αυτό,
χρειάζεσαι την ευελιξία για
να προσαρμόσεις το πρόγραμμα.
Και πάλι, στο Πίτερμπορο,
ξεκινήσαμε
με ένα πρόγραμμα,
αλλά συλλέξαμε επίσης στοιχεία,
και μέσα σε ένα χρονικό διάστημα,
διαφοροποιήσαμε και αλλάξαμε
αυτό το πρόγραμμα
για να προσθέσουμε μια σειρά
άλλων στοιχείων,
ώστε να προσαρμοστεί η υπηρεσία
και να επιτύχουμε αυτά που χρειάζονται
και μακροπρόθεσμα
και βραχυπρόθεσμα:
Μεγαλύτερη ενασχόληση
από τους φυλακισμένους,
καθώς και μακροπρόθεσμη ενασχόληση.
Το τελευταίο στοιχείο είναι η συνεργασία.
Αυτή τη στιγμή, υπάρχει συχνά
μια αναχρονιστική διαμάχη:
Το κράτος είναι καλύτερο,
ο δημόσιος τομέας είναι καλύτερος,
ο ιδιωτικός τομέας είναι καλύτερος,
ο κοινωνικός τομέας είναι καλύτερος,
για πολλά από αυτά τα προγράμματα.
Για την ακρίβεια, για να δημιουργήσουμε
κοινωνική αλλαγή,
πρέπει να φέρουμε τους ειδικούς
από όλες τις πλευρές
για να μπορέσει να λειτουργήσει.
Και αυτό δημιουργεί μια δομή
μέσα από την οποία
μπορούν να συνδυαστούν.
Οπότε που μας αφήνει αυτό;
Μας αφήνει με έναν τρόπο
με τον οποίο οι άνθρωποι
μπορούν να επενδύσουν
στην κοινωνική αλλαγή.
Γνωρίσαμε χιλιάδες,
ίσως εκατομμύρια ανθρώπους,
που θέλουν την ευκαιρία
να επενδύσουν στην κοινωνική αλλαγή.
Γνωρίσαμε πρωταθλητές
σε όλο τον δημόσιο τομέα
που νοιάζονται να κάνουν
αλλαγές σαν και αυτές.
Με ένα τέτοιο μοντέλο
μπορούμε να τους βοηθήσουμε
να έρθουν σε επαφή.
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)